










uzenaesi
sasamarTlos arqivSi daculi gaxmaurebuli saqmeebi ukve internetSi



ukve
saxlidan gausvlelad, uzenaesi sasamarTlos vebgverdidan  mosaxleobas
saSualeba eqneba, moiZios misTvis  saintereso sasamarTlo
gadawyvetilebebi, maT Soris aTeuli wlebis win daarqivebuli masalebic.
 

ra
siaxles sTavazobs sasamarTlo mosaxleobas, pasuxs kiTxvebze uzenaesi
sasamarTlos Tavmjdomare konstantine kublaSvili gascems. 





_ mediaSi
bolo dros gavrcelebul Tqvens interviuebSi aRniSnavdiT, rom
sasamarTloebSi aqtiurad igegmeba eleqtronuli programebi, rom
gadadixarT eleqtronul saqmiswarmoebaze. Tu SeiZleba gviTxariT, ra
programebzea saubari da ra Sedegs moutans maTi amoqmedeba
mosaxleobas?




_ sasamarTlo
sistemaSi mimdinare reformis erT-erTi mTavari mimarTuleba Tavidanve
iyo sasamarTlo sistemis ufro meti gamWvirvaloba da ufro meti
xelmisawvdomoba. bunebrivia, aq igulisxmeba ara mxolod is, rom yvela
moqalaqes aqvs sasamarTlo sxdomebze daswrebis SeuzRudavi ufleba,
aramed aq didi mniSvneloba eniWeba aseve sasamarTlos gadawyvetilebaTa
Zalian advilad da swrafad moZiebasa da  xelmisawvdomobas. Cven am
miznis misaRwevad wlebis ganmavlobaSi erTdroulad ramdenime programaze
vmuSaobdiT. amJamad saubaria sam programaze, romelic ukve erTdroulad
amoqmedda.     pirveli programa, romelic pirveli instanciis
sasamarTloebSi dainerga,  aris eleqtronuli saqmiswarmoebis programa,
romelic 4 wlis ganmavlobaSi muSavdeboda da wels is ukve dainerga 14
did raionul sasamarTloSi.  am wlis bolomde da momaval wels ki moicavs
yvela sasamarTlos. SemdgomSi aseve dainergeba saapelacio da uzenaes
sasamarTloebSi. 


    am programis
meSveobiT, Zalian swrafi xdeba saqmeTawarmoeba. aqamde sasamarTloebSi
misaRebis, kancelariis TanamSromlebi Tu mosamarTlis TanaSemweebi
xeliT awarmoebdnen saqmeebs da  erTi da igive monacemis Setana
uxdebodaT daaxloebiT 34-jer sxvadasxva adgilze da sxvadasxva dros, 
rasac Zalian didi dro mihqonda. dReidan ukve yvela informacias
sasamarTlos Sesabamisi moxele Seitans  kompiuterSi da saWiroebis
SemTxvevaSi am programas SeeZleba saWiro monacemebis droulad da
operatiulad gamotana.

    meore
upiratesoba, rac am programas gaaCnia, aris is, rom misi amoqmedebiT 
sasamarTlo sistemas ukve SeuZlia eleqtronulad miiRos saqmis masalebi
nebismieri mxarisagan, romelic ki amas SeZlebs da aseve
eleqtronuladve upasuxos mas. es kidev ufro gaamartivebs da daaCqarebs
saqmis warmoebis process.

    mesame da
erT-erTi yvelaze mniSvnelovani elementi, albaT, gamWvirvalobisa da
sajaroobisa iqneba is, rom yvela gadawyvetileba, rasac miiRebs
pirveli instancia, Semdeg saapelacio da sabolood, uzenaesi
sasamarTlo, maTi sabolood xelmowerisas, monacemebis damuSavebisa da
daStrixvis Semdgom, am programis mixedviT, mTlianad gadawyvetilebebi,
Tavisi SinaarsiT, sajarod daideba veb-gverdze da yvelas eqneba misi
moZiebisa da naxvis saSualeba. aqamde Cven aseTi SesaZlebloba ar
gvqonda da amitomac iyo Zalian bevri Txovna da moTxovnac  mesame
pirebis mxridan da ara procesSi monawile mxareebis mxridan, (radgan
maT yovelTvis isedac aqvT amis SesaZlebloba) rom migveca maTTvis
saWiro da saintereso saqmis gadawyvetilebis aslebi. am moqmedebas ki
gacilebiT meti dro mihqonda. Sesabamisad, axali programis amoqmedeba,
moxsnis yvela problemas am mimarTulebiT.




_ ra
programebi amoqmeddeba uSualod uzenaes sasamarTloSi da ra periodis da
ra saxis gadawyvetilebebis moZieba SeeZlebaT moqalaqeebs aRniSnuli
programebis daxmarebiT?




_ meore
programa, romelic dReidan amoqmeddeba uzenaes sasamarTloSi, gaxlavT
saqarTvelos uzenaesi sasamarTlos gadawyvetilebaTa saZiebo programa.
swored am programis saSualebiT gaxdeba advilad xelmisawvdomi, Ria da
sajaro yvela gadawyvetileba. miuxedavad imisa, rom uzenaes
sasamarTloSi arsebobs eleqtronul gadawyvetilebaTa baza 2000 wlidan da
aqamdec iyo am gadawyvetilebaTa  vebgverdze naxvis SesaZlebloba,
magram es saZiebo sistema ar iyo srulyofili. moqalaqes  saaTobiT
uwevda kompiuterTan yofna misTvis sasurveli informaciis mosaZebnad.
dRes ki, axali saZiebo programis saSualebiT, yvelas miecema 
saSualeba  droulad da operatiulad moiZion maTTvis saWiro da
aucilebeli informacia.  


    garda amisa,
es xels Seuwyobs Tavad sasamarTlo moxeleebs da mosamarTlesac,  
moiZion zeda instanciebSi ganxilul saqmeTa gadawyvetilebebi, romelic
mniSvnelovania sasamarTlo praqtikisaTvis.

am programiT
isargebleben arasamTavrobo da saerTaSoriso organizaciis
warmomadgenlebic, romlebic sxvadasxva tipis kvlevebis Casatareblad
xSirad mogvmarTaven TxovniT, mivawodoT sasamarTlos gadawyevtilebebi. 






_ kidev erTi
siaxle arqivis programis amoqmedebas ukavSirdeba. ramdeni wlis
winandeli masalebis gacnobis saSualeba eqneba dainteresebul pirs?




_ mesame
programa, romelic  aseve amoqmedda uzenaes sasamarTloSi, es gaxlavT
uzenaes sasamarTloSi daculi Zalian mniSvnelovani, saintereso da
istoriuli gadawyvetilebebis arqivi da am arqivSi daculi sisxlis
samarTlis yvela gadawyvetileba, romelic miiRo uzenaesi sasamarTlos
sisxlis samarTlis saqmeTa kolegiam 1971 wlidan 2005 wlis CaTvliT.    


   dazustebisTvis
vityvi, rom sisxlis samarTlis kolegia uzenaes sasamarTloSi
ganixilavda pirveli instanciis wesiT gansakuTrebiT rTul sisxlis
samarTlis saqmeebs. magaliTisTvis: uzenaesi sasamarTlos arqivSi
daculia iseTi gaxmaurebuli saqmeebi, rogoricaa: TviTmfrinavis
gatacebis, ZiudoSi evropis Cempionis saqme, sxvadasxva danaSaulebebSi
braldebuli mxedrionelebis saqmeebi da, aseve 70 wlebis partiuli
maRalCinosnebis saqmeebi, romlebic qrTamis braldebiT daxvrites.
amitomac aris es gadawyvetilebebi istoriuli mniSvnelobis mqone da is
mTlianad daculia uzenaesi sasamarTlos arqivSi.  aq me gansakuTrebiT
yuradRebas gavamaxvilebdi Jurnalistebze, romelTac Zalian ainteresebT
istoriuli gadawyvetilebebi, aseve im mecnierebze, romlebic muSaoben
garkveul Temebze da romelTac ainteresebT, Tu rogor iyo ganmartebuli
esa Tu is norma da muxli yofili kanonmdeblobis mixedviT, aseve misi
Sedareba dRevandel kanonmdeblobasTan. yvela maTgans ukve saSualeba
eqneba  swrafad moiZios misTvis sasurveli saarqivo gadawyvetileba
saZiebo programis meSveobiT, nacvlad imisa, rom movides uzenaes
sasamarTloSi, rogorc es aqamde xdeboda da dakavSirebuli iyo drosTan
da xarjebTan,

    swored es
aris is siaxleebi, romelzec muSaoba amdeni xnis ganmavlobaSi
mimdinareobda da Cemi azriT, am yvelafris SeqmniT gacilebiT ufro Ria,
sajaro da gamWvirvale gaxdeba sasamarTlo sistema.




