
 `miviReT
swrafi da efeqturi marTlmsajuleba...~


eqskluziuri
interviu uzenaesi sasamarTlos Tavmjdomare konstantine kublaSvilTan 





sasamarTlo
sistemaSi miRweuli warmatebebi, arsebuli xarvezebi, damoukideblobisa
da mosamarTleTa kvalifikaciis sakiTxebi, mosamarTleTa uvadod
daniSvnis kriteriumebi, nafic msajulTa sasamarTlos aumoqmedeblobis
mizezebi, - am da qarTul marTlmsajulebaSi mimdinare sxva procesebTan
dakavSirebiT gvesaubreba uzenaesi sasamarTlos Tavmjdomare konstantine
kublaSvili.




-
batono kote, 15 maiss mosamarTleTa dRe aRiniSna, sainteresoa, Tqveni
mosazreba, rogor SeafasebdiT saqarTvelos mosamarTleTa saqmianobas?
-
 pirvel rigSi, vityvi, rom dRes mosamarTleTa korpusi Sereulia –
axalgazrda, axladdaniSnuli mosamarTleebiT da Zalze gamocdili
mosamarTleebiT, romelTagan zogi 10 welze metia muSaobs sasamarTloSi
da Zalze keTilsindisierad da kvalificiurad uZRveba Tavis saqmianobas.
Cemi azriT, mosamarTleebis aseTi Sereuli korpusi Zalze nayofierad
muSaobs, radganac, axalgazrdebs moaqvT meti energia, motivacia,
siaxleebi,  sasamarTloSi daxvedrili "Zveli" kadri ki maT
uziarebs gamocdilebas, kvalifikacias, samosamarTlo saqmianobis
unar-Cvevebs da a.S. maTi erToblivi muSaoba sabolood Zalian karg
Sedegs iZleva.  

 Tumca,
mosamarTleTa saqmianobis Sefaseba moqalaqeebma, mosaxleobam  unda
gaakeTos, radganac, am dros obieqturad ikveTeba maTi saqmianobis
xarisxi.  amitomac, sistematurad vatarebT gamokiTxvebs, romelTa
Sedegebi gvaZlevs saSualebas, mudmivad saqmis kursSi viyoT, Tu sad,
ra problemaa, romelTa gamosworebazec mere vzrunavT.  

 2010
wels Catarebuli mosaxleobis gamokiTxvebiT aRmoCnda, rom gamokiTxul
moqalaqeTa Zalian didi nawili –
ori mesamedi, dadebiTad afasebs sasamarTlos saqmianobas. es Sedegi
Zalze mniSvnelovania, radganac, moqalaqeebi sasamarTlos saqmianobiT
kmayofili arian.  

 15
maisi –
mosamarTleTa dRe, mosamarTleebisTvis gansakuTrebiT misalocia,
radganac, is didi Sroma, rasac yoveldRiurad gasweven, unda daufasdeT.
miT umetes, Tamamad SeiZleba Tqma, rom bolo wlebSi Catarebuli
sasamarTlo reformis Sedegad samosamarTlo korpusi ganviTarebis maRal
safexurze avida.  Tumca, es ar niSnavs imas, rom Sedegi miRweulia da
unda gavCerdeT - kvlav unda gavagrZeloT mizanmimarTuli saqmianoba
ufro metad maRali donis misaRwevad, gansakuTrebiT, kvalifikaciis
amaRlebis TvalsazrisiT.  

 -
miuxedavad
warmatebebisa, bunebrivia, arsebobs problemebic, Tqveni azri
mainteresebs, sasamarTlo sistemaSi romeli mimarTuleba saWiroebs ufro
metad yuradRebis miqcevas?
 -
kvalifikaciis sakiTxs amitomac gavusvi xazi - kvalifikaciis zrda
mudmivi procesia. ar SeiZleba adamianma, miT umetes, mosamarTlem
CaTvalos, rom erTxel gavlili mosamzadebeli kursi misi srulyofisTvis,
wlebis manZilze saqmianobisTvis da maRali xarisxis gadawyvetilebebis
misaRebad  sakmarisia. Tu vinme ase fiqrobs, Zalian cdeba. bolo
wlebis manZilze sasamarTlo sistema, kanonmdebloba mudmiv cvlilebebs
ganicdis, rasac mosamarTlem fexi unda auwyos da cvlilebebis
Sesabamisad, mudmivad unda viTardebodes. am mimarTulebiT muSaoba
CvenTvis prioritetulia. 


mosamarTleTa kvalifikacia Zalze kargad Cans
maTi gadawyvetilebebis dasabuTebulobis xarisxSi. giTxariT, rom Cven
gvyavs bevri maRalkvalificiuri mosamarTle, romelTa gadawyvetilebebis
xarisxi umaRlesia, Tumca, arian iseTebic, romlebic moikoWleben
gadawyvetilebis dasabuTebisas. arada, Tu gadawyvetileba - an
Sualeduri an saboloo, kargad ar aris dasabuTebuli, motivia imisa, rom
is zeda instanciaSi gauqmdes. es sakiTxi dRes sasamarTlosTvis
erT-erTi mniSvnelovani problemaa da amitomac, Cven mas Zalze seriozul
mniSvnelobas vaniWebT, aqtiurad vmuSaobT am problemis aRmosafxvrelad.
am mimarTulebiT axlaxans CavatareT treningi sisxlis, administraciul 
da samoqalaqo samarTalSi. 

 albaT,
mogismeniaT kritika administraciul samarTaldarRvevebTan dakavSirebiT
mosamarTleebis mier gamotanil gadawyvetilebebze. garkveulwilad, es
kritika samarTliani iyo, radganac zog SemTxvevaSi, mosamarTlis
gadawyvetilebas aklda dasabuTeba. Cven am sakiTxze vimuSaveT da bolo
erTi Tvis ganmavlobaSi mniSvnelovani Sedegi miviReT - uzenaesma
sasamarTlom administraciul samarTaldarRvevebTan dakavSirebiT
gadawyvetilebebis dasabuTebis kriteriumebi Seqmna. uzenaesma
sasamarTlom am kategoriis ori saqme ganixila, sadac gadawyvetileba
myarad daasabuTa, rac saxelmZRvanelod miveciT mosamarTleebs da garda
amisa, am mimarTulebiT, ori treningic CavatareT. adamianebs, romlebic
axla pretenziebs gamoTqvamen msgavs gadawyvetilebasTan dakavSirebiT,
maT vurCev, rom kargad waikiTxon gadawyvetileba, radganac
darwmunebuli var, rom is Zalze kargad iqneba dasabuTebuli
mosamarTleebis mier. es aris erT-erTi magaliTi imisa, Tu rogor
vimuSaveT arsebuli problemis aRmosafxvrelad da dasabuTebulobis
srulyofis naklovaneba vfiqrob, rom movagvareT.
-
radganac
administraciul warmoebaze daviwyeT saubari, aqve gkiTxavT, es sfero
saqarTvelosTvis axalia, rogor funqcionirebs is? miT umetes, rom
erTmaneTis pirispir dganan saxelmwifo –
da kerZo piri.
-
2009 wels Sesrulda 10 weli, rac saqarTveloSi administraciuli
marTlmsajuleba amoqmedda, es aris samarTlis sfero, sadac moqalaqe da
an kerZo biznesi pretenziebs uyenebs sajaro samsaxurs. 

 erT
magaliTs moviyvan. 2009 wels, roca administraciuli marTlmsajulebis 10
wlisTavi aRiniSna, gamarTul wveulebaze mowveul stumrebs Soris iyvnen
stumrebi germaniidan. aRsaniSnavia, rom germaniam uzarmazari wvlili
Seitana saqarTveloSi samarTlis am sferos ganviTarebaSi. wveulebaze
imyofeboda germaniis uzenaesi  federaciuli administraciuli
sasamarTlos Tavmjdomaris moadgile, mosamarTle hundi, erT-erTi yvelaze
cnobili mosamarTle germaniaSi. man ganacxada, rom germaniis uzenaes
sasamarTloSi administraciuli saqmeebis mxolod 12 procenti sruldeba
kerZo pirebis gamarjvebiTo. saqarTveloSi ki, es maCvenebeli 60
procentze meti iyo.  


germaniaSi kerZo pirebis mxolod 12 procenti
imitom ki ar igebs saqmeebs, rom germaniis sasamarTlo obieqturi ar
aris, aramed imitom, rom sajaro samsaxurebi samarTlebrivad gamarTulad
muSaoben da maTi poziciebi sasamarTloSi Zalze myaria.  

 marTalia,
kargia, roca saqarTveloSi sasamarTlos obieqturad gamoaqvs 
gadawyvetilebebi, ministris, misi moadgilis, departamentis ufrosis Tu
sxva sajaro moxelis mier gamocemuli aqtis winaaRmdeg, romelic ar aris
samarTlebrivad dasabuTebuli. 2009 wlis maCvenebeli adasturebda imas,
rom sasamarTlo obieqturad muSaobda da imasac, rom sajaro samsaxurebSi
situacia gamosasworebeli iyo. 

 Tumca,
es iyo 2009 wels. bolo monacemebiT, situacia Seicvala - axla kerZo
pirebis sasargeblod gamotanili maCvenebeli 50 procents Camoscda,
radganac, sajaro samsaxurebis warmomadgenlebs sasamarTloSi ukve
myari, argumentirebuli samarTlebrivi poziciebi aqvT. 

 Tumca,
mTavari mainc erTi ramaa: visac eqneba swori samarTlebrivi pozicia
sasamarTloSi saqmes is moigebs - aqamdec ase iyo da momavalSic ase
gagrZeldeba. SeiZleba konkretul saqmeebTan dakavSirebiT calkeuli
pretenziebi miviRo, magram mTlianobaSi Tamamad vityvi, rom
sasamarTlos mier gamotanili gadawyvetilebebis 99 procenti obieqturia.


-
administraciuli
marTlmsajuleba postsabWoTa qveynebisTvis ucxoa, Tumca, rogorc ucxoeli
eqspertebi acxadeben, saqarTvelo yvela qveyanaze winaa ganviTarebis
TvalsazrisiT.
-
am mxriv, postsabWoTa sivrceSi Zalze rTuladaa situacia, ver
daasaxelebT vercerT qveyanas, romelsac administraciuli
marTlmsajulebis 12-wliani, iseTi warmatebuli gamocdileba hqondes, 
rogoric saqarTvelos. es gamocdileba Zalze Rirebulia da amitomac, roca
mezobel qveynebSi am sakiTxebTan dakavSirebiT Sexvedrebi imarTeba,
aucileblad iwveven qarTvel mosamarTleebs. saqarTvelos uzenaesi
sasamarTlos mosamarTleebs faqtobrivad, eqspertebad iwveven yazaxeTSi,
somxeTSi, azerbaijanSi, kievSi.   

 germanuli
mxare, romelsac administraciuli samarTlis saukunovani gamocdileba
gaaCnia da romelic saqarTveloSi am sferos ganviTarebaze wlebia
muSaobs, qarTul administraciul marTlmsajulebas Zalze winwasul,
ganviTarebul sferod afaseben. ermanel eqspertebs araerTxel
aRuniSnavT, rom ar elodnen, Tu  aseT mokle droSi, amxela warmatebas
mivaRwevdiT. qarTvel mosamarTleTa kvalifikacia iseT maRal donezea,
rom germaneli specialistebi uzenaesi sasamarTlos mosamarTleebTan
Sexvedris dros, ixilaven problematur sakiTxebs, romlebic germaniis
uzenaes sasamarTloSic arsebobs. 

-
batono
kote, sasamarTlo sistemaSi  deficiti iyo mosamarTleTa kadrebi, ra
situaciaa am mxriv? akmayofilebs mosamarTleTa raodenoba moTxovnebs?
 -
roca viwyebdiT sasamarTlo reformas, vfiqrobdiT, sistemis gamarTulad
asamuSaveblad sakmarisi iqneboda Tu ara 300 mosamarTle. vfiqrobdiT,
imasac, rom momdevno wlebSi kidev gagvezarda mosamarTleTa raodenoba
400-mde. Tumca, reformis Sedegad, sasamarTlo sistema Zalze moqnili
gaxda, kanonmdeblobaSi Setanili cvlilebis gamo, sasamarTlos CamoSorda
bevri is funqcia, rac tvirTavda mas. magaliTad, sasamarTloebis
funqciaSi aRar aris sawarmoebis registracia. arada, msgavsi
kategoriis saqmeebiT savse iyo sasamarTlo, rac mis gadatvirTulobas
iwvevda. am da sxva sistemurma cvlilebebma gamoiwvia is, rom
sasamarTlo sistemaSi dRes muSaobs 240-mde mosamarTle da maTi ricxvis
gazrdis aucilebloba namdvilad ar gvaqvs. magaliTad, uzenaes
sasamarTloSi 35 mosamarTlis nacvlad, 19 mosamarTlea, Cemi CaTvliT da
ramdenime weliwadSi SesaZloa, es raodenoba kidev ufro Semcirdes.
garda struqturuli cvlilebebisa, mosamarTleTa raodenobis Semcireba
korufciis aRmofxvramac gamoiwvia. aseve, damkvidrda erTgvarovani
praqtika da keTilsindisierma advokatebma ician, qveda instanciebSi
miRebul gadawyvetilebas uzenaesi sasamarTlo daakmayofilebs Tu ara. Tu
gadawyvetilebis Secvlis perspeqtiva erTgvarovani praqtikidan
gamomdinare, ar arsebobs, qveda instanciis gadawyvetilebas zeda
instanciaSi aRar asaCivrebs. anu, erTgvarovanma praqtikam sxva
sikeTeebTan erTad, sasamarTlos gadatvirTulobis problemac moxsna. 

 garda
amisa, magaliTad qobuleTSi moqmedi mosamarTle, Tu srulad ar aris
datvirTuli SeuZlia Cavides baTumSi da iq ganixilos saqmeebi. ase
xdeba ambrolaursa da onSi - erTi mosamarTle srulad audis orive
sasamarTloSi saqmeebis ganxilvas. es praqtika sxva sasamarTloebSic
moqmedebs, rac aseve, aCqarebs marTlmsajulebas da xsnis
gadatvirTulobis problemas.   

Aam
da sxva struqturuli cvlilebebis Sedegad miviReT is, rom sabolood
250-260  mosamarTle srulad sakmarisi iqneba  sasamarTlo sistemisTvis,
radganac, sistema isea awyobili, rom metis saWiroeba namdvilad ar
aris - dRes 238 mosamarTliTac ZiriTadad Tavs varTmevT saqmeebis
xarisxian ganxilvas.
 amis
dasturia statistika. 2009 welTan SedarebiT sasamarTloebSi Semovida 40
procentiT meti saqme. 2010 wels samoqalaqo kolegiebSi 36 procentiT
meti saqme ganixiles, vidre wina wels; 13 procentiT meti saqme
Semovida administraciul kolegiebSi da 19 procentiT meti saqme
ganixiles; igive situaciaa sisxlis samarTlis saqmeebzec. 


raodenobis deficiti imitomac ar gvaqvs, rom
maRalia mosamarTleTa kvalifikacia, romlebic specializaciis mixedviT
ixilavs saqmeebs. specializaciiT saqmianobam udidesi Sedegi gamoiRo.
mosamarTle specializirebulia erT konkretul sferoze da Sesabamisad,
izrdeba misi profesionalizmis donec, rasac saqmis ganxilvis siswrafe
moyveba. magaliTad, Tbilisis saqalaqo sasamarTloSi Sida
specializaciac ki SemoviReT, sxvadasxva kategoriis saqmeebze
konkretuli mosamarTleebi muSaoben da warmatebuladac ganixilaven
saqmeebs. 

-
marTalia,
ukve visaubreT reformis did nawilze, magram mainc  gkiTxavT, 2005
wlidan, mas Semdeg, rac reforma daiwyeT, gqondaT prioritetebis gegma,
sainteresoa, ra SeasruleT da ra ar iyo gegmaSi, magram saqmianobisas
gamoikveTa da aucilebelia sasamarTlo sistemis srulyofisTvis?
 -
kvalifikaciis Taobaze visaubreT da kidev gavimeoreb, rom es procesi
erTi wamiTac ar unda Sewydes. rac Seexeba sxva mimarTulebebs, maTgan
upirvelesia sasamarTlos xelmisawvdomoba, rasac aseve, mivaRwieT.
sasamarTlo yvela dasaxlebul punqtSia da mosaxleobas aqvs
marTlmsajulebis sruli xelmisawvdomoba, ara mxolod teritoriuli
TvalsazrisiT, imiTac, rom saqmeebs daubrkoleblad iReben
gansaxilvelad. saxelmwifo baJic imdenad gonivrulia, rom sakuTari
uflebebis dasacavad sasamarTlosTvis mimarTva yvela moqalaqes SeuZlia.



reformirebuli sasamarTlosTvis aseve mTavari
kriteriumia siswrafe. wina wlebTa SedarebiT, axla samive instanciaSi
saqmeTa 95  procenti ixileba Zalze swrafad. yvelaze swrafia sisxlis
samarTlis saqmeTa ganxilvis vadebi, mas maqsimum 12 Tve sWirdeba
samive instanciaSi. administraciul saqmeTa ganxilvas 14-15 Tve da
samoqalaqo saqmeebs 17 Tve. 

 Tu
evropis  qveynebis monacemebs SevadarebT, am mxriv, saqarTvelos
saukeTeso maCvenebeli aqvs. magaliTad, germanias aqvs kargi Sedegi da
saqarTvelo arafriT Camouvardeba mas, zog SemTxvevaSi uswrebs kidec.
swrafi marTlmsajulebis TvalsazrisiT, CvenTan SedarebiT, sakmaod cudi
maCvenebeli aqvs italiasa da safrangeTs. 

 reformis
Semdegi mimarTulebaa  erTgvarovneba, rac, aseve, warmatebulad
davamkvidreT. erTgvarovani praqtikiT dadgenilia, rogori
gadawyvetileba gamova da amitomac, mxareebi aRar asaCivreben qveda
instanciis gadawyvetilebas zemdgom instanciebSi, rac saqmeTa
raodenobis Semcirebas iwvevs.  amis dasturia iseve statistika, romlis
mixedviTac, 2010 wels, pirveli instanciis samoqalaqo saqmeTa
kolegiebis gadawyvetilebebis mxolod 9 procenti gasaCivrda saapelacio
wesiT. kerZo pirebma, administraciuli saqmeebis mxolod 18 procenti
gaasaCivres; sisxlis samarTlis saqmeebis daaxloebiT 14 procenti
gasaCivrda meore instanciaSi. 

 es
imis dasturia, rom pirveli instanciis sasamarTloebi gamarTulad
muSaoben da saqmeebi imdenad obieqturad ixileba, rom gadawyvetilebebs
moqalaqeebi zeda instanciebSi aRar asaCivreben. 

 reformis
kidev erTi warmatebuli miRwevaa korufciis aRmofxvra.  Cemi azriT, es
umniSvnelovanesi sakiTxia da amitomac, reformaze saubari albaT, am
TemiT unda damewyo, radganac im did warmatebebs ver mivaRwevdiT am
senis aRmofxvris gareSe.   


korufciisgan Tavisufal sistemaSi mosamarTle
stabilurad da Tavisuflad muSaobs. garda amisa, mosamarTle saxelmwifos
mier socialuri garantiebiTaa daculi - aqvs kargi samuSao pirobebi,
anazRaureba, dazRveva saxelmwifos xarjze da a.S. 

 da
rac mTavaria, mosamarTle dainiSneba uvadod - Tu is keTilsindisierad
da kvalificiurad imuSavebs, veravin Seexeba. 

 Cveni
kidev erTi prioritetia sasamarTlos damoukidebloba. ufro zustad, esaa
mizani -  wlebis manZilze Tavdauzogavi Sromis Sedegi. 

 Catarebul
kvlevebSi mosaxleoba aRniSnavs, rom sasamarTlo aris damoukidebeli da
obieqturi, risi xarisxic kidev ufro gaizrdeba. marTalia, am mxriv,
garkveuli xarvezebi jer kidev arsebobs, magram nel-nela, es sakiTxic
bolomde mowesrigdeba. 

 sxva
detalebs, romelic sasamarTlos gamarTulobas ganapirobebs aRar
CamovTvli. gvaqvs sxva seriozuli warmatebebi, magram maTi CamoTvliTac
Tavs aRar SegawyenT, gesaubreT mxolod im ZiriTad sferoebze, romlebze
muSaobiTac miviReT gamarTuli, kvalificiuri, damoukidebeli, swrafi da
efeqturi marTlmsajuleba. 

-
batono
kote, sasamarTlo sistemis damoukidevblobasTan dakavSirebiT
pretenziebs gamoTqvamen saerTaSoriso organizaciebi, acxadeben, rom
qarTuli
marTlmsajuleba politizirebulia, rom damoukideblobis xarisxi Zalze
dabalia. ra aris saWiro imisTvis, rom srulyofili damoukideblobis
xarisxi miviRoT?
magaliTad,
germaniaSi moqalaqeebi gvpasuxobdnen, rom marTalia, sasamarTlom maTi
sawinaaRmdego gadawyvetileba gamoitana, magram radganac, ase CaTvala,
gamodis, rom samarTlianio. rodis mivaRwevT am xarisxs?  

-
swored msgavsi unda iyos saqarTvelos moqalaqeTa ganwyoba, rom
sasamarTlom miiRo maTi sawinaaRmdego gadawyvetileba, magram
obieqturi. piradad me, mosamarTleebs veubnebi, rom gadawyvetilebebi
mxareebs naTlad ganumarton. iuriduli eniT dawerili gadawyvetileba
mxarisTvis SesaZloa rTuli gasagebi iyos, amitomac, gadawyvetileba
adamianur enaze unda iyos dawerili da mosamarTle Zalze darwmunebuli
unda iyos Tavis poziciaSi. amitomac, maqsimalurad intensiuri
komunikacia gvaqvs, rom mosamarTleebma Tavis gadawyvetileba imdenad
myarad daasabuTon, rom eWvis natamalic ar darCes. 

 erT-erTi
gamokiTxvisas, romelic gaero-s ganviTarebis programam Caatara,
SekiTxva dausves mxareebs, Tu ramdenad samarTliani iyo sasamarTlos
gadawyvetileba da daaxloebiT 80-ma procentma ganacxada, rom
samarTliani iyo. wagebuli mxaris didma nawilmac aRiara, rom
gadawyvetileba obieqturi iyo. sisxlis samarTlis saqmeebze
gamokiTxulTa 76-ma procentma Tqva, rom sasamarTlo obieqturi iyo,
samoqalaqo saqmeebze  81 procentma da administraciul saqmeebze 78
procentma. es Zalian mniSvnelovani Sedegia. 

 Tumca,
rogorc Cans, raRac probleebi mainc arsebobs da amisTvis saWiroa dro.
nel-nela aucileblad mivaRwevT damoukidebel sasamarTlos. 

 -
Tqveni
saubridan gamodis, rom rac ufro maRalia mosamarTleTa profesionalizmi,
miT metia damoukideblobis xarisxic. 

-
geTanxmebiT, sasamarTloSi naxevarze meti axladdaniSnuli mosamarTlea
da maT Zalebis ganmtkiceba sWirdebaT, raTa bolomde profesionalebi
gaxdnen, rasac dro unda. es saqmianoba - svla bolomde
damoukideblobisken uwyveti procesia da TiTqmis miRweuli. es mizani
ufro metad 2013 wlidan metad miiRweva, mas Semdeg, rac uvadod
dainiSnebian mosamarTleebi.
-
batoni
kote, SesaZlebelia dRes moqmedi mosamarTleebi dainiSnos uvadod? maTi
kvalifikacia da profesionalizmi iZleva amis saSualebas?
-
ra Tqma unda SeiZleba. uvadod iseTi mosamarTleebi dainiSnebian,
romelTac gamocdileba, profesionalizmi da kvalifikacia aqvT. isini
saqmianobas gaagrZeleben iseve obieqturad, rogorc manamde muSaobdnen.
uvadod daniSvna ufro met stabilurobas niSnavs, es aris mdgomareoba,
roca mosamarTles yvela piroba aqvs Seqmnili, socialuri garantiebis
CaTvliT da is mxolod saqmezea koncentrirebuli. 

-
rogori
iqneba uvadod daniSvnis kriteriumebi? 

-
daaxloebiT igive.  garkveuli kriteriumebi arsebobs da masSi cotaTi
gansxvaveba Seva, mxolod ara principuli. pirvel rigSi, Sefasdeba maTi
profesionalizmi da kvalifikacia. 

-
da bolos,
batono kote, minda gkiTxoT, nafic msajulTa sasamarTloze, romelic
jerjerobiT ar amoqmedda.  gaCnda mosazreba, rom  es procesi xelonurad
ferxdeba. 

-
imas, rom nafic msajulTa sasamarTlo jerjerobiT ver Sedga, mxolod is
mizezi aqvs, rom TbilisSi ar momxdara im kategoriis danaSauli,
romelic nafic msajulTa sasamarTlos ganxilvas eqvemdebareba. aseTia -
ganzrax mkvleloba damamZimebel garemoebaSi, sisxlis samarTlis
kodeqsis 109-e muxliT dakvalificirebuli danaSauli. 


davinteresdi, moviZie statistika da aRmoCnda,
rom 2009 wlidan danaSaulma sagrZnoblad daiklo, maT Soris, ganzrax
mkvlelobis faqtebma da damamZimebel garemoebaSi Cadenilma
mkvlelobamac - SarSan, mxolod TbilisSi 10 am kategoriis mkvleloba
moxda. 

 wels,
am kvalifikaciiT, TbilisSi ori danaSauli moxda, magram orive
SemTxvevaSi braldebulebma aRiares danaSauli da nafic msajulTa
sasamarTlo amitomac ar Sedga.  

 amitomac,
ar veTanxmebi im mosazrebas, rom nafic msajulTa sasamarTlos
funqcionireba xelovnurad ferxdeba. ase namdvilad ar aris. unda
davelodoT iseT SemTxvevas, roca moxdeba am kategoriis danaSauli,
braldebuli ar aRiarebs daanaSauls da aseT SemTxvevaSi saqmes
avtomaturad ganixilavs nafic msajulTa sasamarTlo. 















	
