
sasamarTloebis
kvlevis Sedegebi 







sasamarTloebi
momxmarebelTa gamokiTxvas ukve sakuTari resursebiT agrZeleben,
radganac, rogorc sasamarTloebSi acxadeben, kvlevas aqvs mxolod erTi
daniSnuleba - sasamarTloebSi arsebuli problemebis danaxva, maTi
analizi da situaciis gamosworebaze mudmivi zrunva.
 



2010
wels sxvadasxva kvleviTi kompaniebis mier sami farTomasStabiani
kvleva Catarda, gaerosa da USAID-is
mier Catarebulma kvlevebma aCvena, rom  wina wlebTan SedarebiT,
sasamarTlos mimarT mosaxleobis ndoba aSkarad gazrdili iyo da igi
saSualod, 60-65 procents Seadgenda. 

2010
wlis dekembris Tvidan ki sasamarTloebma ukve sakuTari resursebiT
daiwyes kvlevebis Catareba. mcire masStabis kvlevebi Catarda
xelvaCaurisa da  ozurgeTis raionul sasamarTloebSi da baTumis saqalaqo
sasamarTloSi.



gamokiTxulTa  ZiriTad nawils advokatebi da
procesze damswre pirebi Seadgendnen. 

 aRniSnuli
gamokiTxva, rogorc bolo dros Catarebuli kvlevebis didi nawili,
momxmarebelTa servisis Sefasebasa da sasamarTlos mimarT ndobis
procentul maCvenebels asaxavs. 

 saqmis
gadawyvetis vadebi, sasamarTlos TanamSromelTa mxridan damokidebulis
Sefaseba, sasamarTlos mxridan informaciis gacemis procedurebis
simartive, sasamarTloSi misaRebi adgilebis komfortulobis Sefaseba -
aseTi gaxldaT im SekiTxvebis ZiriTadi CamonaTvali, romelsac
specialurad treninggavlili staJiorebi sasamarTloSi misul moqalaqeebs
usvamdnen.
 yvela
parametris mixedviT, mdgomareoba aRniSnul sasamarTloebSi dadebiTad
Sefasda, rac saboloo jamSi, sasamarTlosadmi ndobis gazrdaSi
gamoixata.
 kvlevis
bolo SekiTxva sasamarTlos mimarT ndobas Seexeboda. rogorc aRmoCnda,
ozurgeTis da xelvaCauris raionul sasamarTloSi gamokiTxulTa 66
procenti endoba sasamarTlos, baTumis saqalaqo sasamarTlos mimarT ki
ndoba gamokiTxuli respodentebis 67 procentma daafiqsira.
 xaSuris
raionulma sasamarTlom gamokiTxva odnav gansxvavebuli formiT Caatara
da sasamarTlos moxeleTa mxridan komunikaciis standartebis dacvis
mdgomareobis Sefaseba ganaxorciela. 

 xaSuris
raionul sasamarTloSi mosulma moqalaqeebma, anonimurobis dacviT,
specialuri kiTxvari Seavses, sadac Seafases, rogorc sasamarTlos
moxelTa Tavazianoba, gulisxmiereba, keTilganwyoba, punqtualoba,
profesionalizmi, aseve, maTi azriT, ramdenad Seesabameboda
sasamarTlos moxeleTa Cacmuloba da samuSao garemo maRal standarts. 


"gamokiTxvebma aCvena, rom mdgomareoba
sasamarTloSi yvela mimarTulebiT gaumjobesebulia, rac aisaxa kidec
sasamarTlos mimarT moqalaqeebis mxridan gazrdil ndobaze.
gamokiTxvebis mizani cifrebis dafiqsireba ar gaxlavT. yvela aseT
kvlevas aqvs mxolod erTi daniSnuleba - sasamarTloebSi arsebuli
problemebis danaxva, maTi analizi da situaciis gamosworebaze mudmivi
zrunva. roca situacias ikvlev, es niSnavs rom mdgomareobis Sefasebasa
da gaumjobesebaze zrunav," - acxadeben uzenaes sasamarTloSi.
sasamarTlos
momxmarebelTa gamokiTxvebs sasamarTloebi momavalSic gaagrZeleben. 

